Olá, bom dia.
Boa noite.
Boa noite, professor.
Hoje vamos falar de protocolos de unicação mais orientadas para o IOT, mais concretamente o MKTT.
Sei que vocês já trabalharam com o MKTT previamente.
Creio que também no sábado já começaram a usar o MKTT para comunicar com o...
com o MKTT do Azur, se não me engano.
Ou era da AWS, era do Azur.
Mas ainda não conseguimos implementar isso, por si.
Ok, pronto. Mas já estão a trabalhar?
Aliás, eu acho que...
Eu tive a bater com a cabeça de duas horas por anis.
Para chegar à conclusão que, se calhar, não vamos conseguir fazer isso, porque...
a conta gratuita da Lume da Azur não permite as regiões necessárias para o IOT.
Vale.
Portanto, eu não sei se vai ser possível se querem implementar isso.
Ok, então se calhar, a alternativa é utilizar mesmo um MKTT privável.
Sim, sim.
É pá, é uma pena. Mas pronto.
Os gais lá sabem da vida deles, não é?
E do negócio que querem fazer.
Ok.
Muito bem. De qualquer das maneiras.
Vamos a isto.
Pode ser.
Então, tá que se...
Pá.
Quando nós falamos em comunicações, a necessidade é sempre fazer transportar dados de...
uma máquina para outra máquina.
Desculpem lá, vocês estão a ver aqui meu gato.
Eu comecei a falar e depois está a minha frente, mesmo aqui, virado para mim.
Teas mássustas, Guate.
Esta é uma distância socialmente inaceitável.
Mas fala aí, fala aí.
Pá, teas mássustas.
Ora bem, pronto.
Quando nós começamos a pensar em ambientes em que temos muitos dispositivos espalhados,
ok, na internet of things, o que é que acontece?
Nós vamos ter vários dispositivos que normalmente têm sistemas computacionais,
desculpem lá Guate.
A sério, eu estava quietinho.
Eu comecei a falar e aconteceu-me isto.
Somente ao jogo.
Não há festa agora.
Estou a falar mas não é para ti.
Temos plataformas...
Não lá.
Ora.
Ah não é.
Desculpem lá Pá, tenho que desconcentrar.
Temos plataformas que têm recursos limitados, como por exemplo RAM,
ou seja, não podem ter grandes programas,
nem espaço para armazenar grandes quantidades de dados.
O próprio CPU também é limitado e também a energia.
A energia, se formos a pensar neste tipo de plataformas,
há dois centros de custos que são grandes responsáveis pelo consumo de energia.
Um deles é o CPU, quanto mais processamento vocês fizerem, mais energia irão gastar,
e o outro é o rádio.
Se vocês tiverem comunicações por rádio, as comunicações de transmissão por rádio
também costumam consumir bastante energia.
Portanto, se vocês tiverem plataformas em que o uso de energia ou autonomia seja um problema,
ou seja, praticamente vão querer poupar energia,
quer em CPU, quer em processador, quer também em comunicações rádio.
Depois vão querer transmitir o menor número de bytes possível,
mas obviamente vocês querem enviar os bytes que têm de enviar,
e se houver critérios de segurança, não é?
Também vão querer se cifrar esses dados, logo, sempre que vocês cifram dados,
o tamanho dos dados que vão enviar pelo meio também é multiplicado,
pelo tamanho das chaves e pelo processo de cifragem.
Serámos também para o lado da rede ou do meio de transmissão,
também nesses casos os meios são agrestes.
Primeiro, largura de banda que pode ser estreita.
Portanto, temos uma largura de banda que não é larga.
Segundo, se vocês não têm uma largura de banda bastante ampla,
vocês não vão conseguir enviar tantos símbolos por segundo,
porque não conseguem usar...
Normalmente existe uma relação entre a quantidade de espectro eletromagnético disponível
e a quantidade de sinais que nós conseguimos enviar por segundo.
Isso quer dizer que nós vamos demorar algum tempo,
porque é daí o high latency, nós vamos demorar mais tempo
a enviar dados do que se, por exemplo, tivéssemos uma ligação de autodérito.
Outra coisa que também acontece é que o meio também sendo agreste
vai colocar problemas nem sempre estáveis à transmissão de dados.
Por exemplo, pode haver obstáculos que passem na linha de transmissão
e isso faça com que a propagação do sinal do emissor para o transmissor
não tenha sempre a mesma qualidade.
Até, quando era miúvoa, era engraçado que se estavam a ouvir rádio, o FM,
isso passava uma motorizada daquelas há dois tempos na minha rua.
A interferência eletromagnética que era gerada pela vela no motor da motorizada
era suficiente para interferir com o rádio, com a recepção do FM,
aquilo era impressionante, portanto, num ambiente que não é controlado,
a qualidade da comunicação não é algo que estávamos.
E até pode acontecer que, com alguma frequência,
sepere com dados que são transmitidos.
Portanto, aquilo é uma autenticação.
Também, se estivermos a pensar no domínio do IOT, o que é que acontece?
O número de dispositivos que vão ser lançados no ambiente
pode aumentar e aumentar e aumentar e aumentar.
E a estrutura, a infraestrutura, sobre todo de comunicações,
deve conseguir acompanhar esse aumento de dispositivos comunicantes.
Se fomos olhar para protocolos que foram feitos ou planeados para redes,
não quero dizer previsíveis, mas redes mais bem comportadas, como, por exemplo, o HTTP.
Se nós olhamos para o HTTP, nós vamos ver que os custos dos overage,
ou seja, toda a informação que é enviada num pedido,
ou numa resposta, só para caracterizar o pedido ou a resposta,
ou seja, não é carga útil aquilo que nós queremos efetivamente transportar.
No caso do HTTP, nós conseguimos ter esses metadados e esses cabeçalhos na casa das centenas de bytes.
Até pode acontecer que uma pessoa quer enviar uma carga de 50 bytes
e estamos a gastar mais em overage do que na própria carga, na payload.
Depois também existem formas de comunicação que, por si só,
também não são conservadoras em relação à energia.
Por exemplo, se nós tivermos um protocolo e que está constantemente a questionar,
então, o que temos?
Nós podemos estar a gastar energia quando não havia necessidade.
Eventualmente, quando houver um evento, é a altura de comunicar que aconteceu alguma coisa
e não estamos constantemente a se questionar se aconteceu alguma coisa ou se aconteceu alguma coisa.
E é o que diz aqui embaixo.
O HTTP, por exemplo, é uma arquitetura que foi pensada para ser orientada a petitos.
Um cliente faz um pedido, o servidor responde toque, certo?
Não é propriamente orientado para quando existem dados.
A telemetria é orientada por eventos.
Por exemplo, acontece alguma coisa e nós lançamos uma notificação de que algo aconteceu.
Igualmente, o HTTP até pode ser feito ao contrário.
Ou seja, colocar o servidor do lado, como é que eu ia dizer?
Quem gera a informação vai ser o cliente e vai enviar a notificação por HTTP para o servidor.
Mesmo assim, o HTTP, por exemplo, tem sempre este problema,
que é ter custos de cabeçalhos bastante altos.
Por quê? Porque ele foi feito no CERN em computadores que usavam rede cableado.
Não havia grandes problemas e computadores que estavam todos ligados à tomada.
Portanto, não havia grandes problemas ou preocupações com energia.
O uso de banda, transmitir mais ou menos sinais, uma pessoa até poder dizer
que a Eternet naquela altura era muito limitada.
Não tínhamos a Gigavit e a Eternet como temos agora.
Mas mesmo assim, não era tão crítico como em dispositivos EOTA.
Ok, Protocols EOTA.
Existem, sobretudo, dois paradigmas principais.
O Publish Subscribe e o Request Response.
No Request Response, até vou começar por aí, o cliente envia um pedido para um servidor.
O servidor recebe esse pedido, realiza algum processamento e envia a resposta de volta para o cliente.
Ok? Este modelo é síncrono, ou seja, o cliente envia um pedido ao servidor
e aguarda pela resposta do servidor.
Ok? E ele fica suspenso até obter a resposta do servidor.
Não progredo.
Existe um forte acupulamento, ou seja, uma parte das vezes o cliente tem de saber
quem é o servidor que quer, com quem quer comunicar.
Ok?
Tanto, é um modelo que é muito dirigido.
No entanto, assenta bem com o modelo Rest.
Por exemplo, bate certo com as ordens do estilo HTTP, como Get para ir buscar um estado,
Post para enviar informação e alterar o estado que está a ser guardado.
Atenção, aqui quando eu digo estado, não estou a dizer state da comunicação.
Estou a dizer é, o servidor normalmente guarda informação
e podemos considerar como essa informação um estado.
Não é o estado da comunicação.
Não é uma sessão, porque nós quando falamos em Rest,
só se estiver a causar dúvidas, não é colocar dúvidas.
Se estiver a causar dúvidas, se chama em má atenção.
Normalmente, quando nós falamos em Rest, no modelo Rest, não existe um estado da comunicação.
Ok?
Portanto, o cliente e o servidor não guardam, sobretudo o servidor,
não guarda um estado da evolução da sessão com o cliente.
É, cada pedevo é atendido e esquece.
Mais um novo pedevo, o servidor atende esse pedevo e esquece.
Obviamente que os pedidos, se for por exemplo um post,
um post permite-nos alterar valores que são guardados pelo servidor.
Ok?
Quando eu falo em estado, é o estado dos valores que estão no servidor,
que estão a ser curados pelo servidor.
Ok?
Bem, não estou a falar no estado de ligação,
memorizar a evolução da ligação.
Ficou claro agora ou nem por isso?
Ok, pronto.
Aplicado ao IOT, o HTTP não é uma boa escolha,
porque precisamente por causa dos custos, dos cabeçalhos de toda aquela informação extra
que vai no pedevo para caracterizar o pedevo.
O call-up foi desenhado a olhar para o HTTP,
mas logicamente a tirar todo o peso extra, todo o lastro que o HTTP tinha
para diminuir ao máximo, ou diminuir ao mínimo, diminuir para o mínimo,
e esses custos que os cabeçalhos dos pedidos HTTP apresentam.
Ok?
Curiosamente, o call-up é, como é que eu diria?
Consegue coexistir ao melhor, não é?
Exato.
O call-up consegue coexistir com o HTTP,
o contrário é que já não dá.
Ou seja, nós conseguimos encaixar o call-up no HTTP.
Não conseguimos encaixar o HTTP num servidor call-up,
porque o servidor call-up é minimalista e não consegue colocar algo tão grande,
ou volumoso, como o HTTP no call-up.
Quais são os casos em que este paradigma é útil ou adapta-se bem?
É bom quando temos situações em que queremos enviar comandos.
Por exemplo, eu faço enquanto cliente um pedido a um servidor e diga ao servidor para fazer isto,
ou para mudar um determinado valor de uma variável para outro valor,
por exemplo, uma regulação de temperatura, regular temperatura para 37.
O que acontece aqui neste caso?
Aqui, neste caso, nós invertemos o papel tradicional do servidor e do cliente.
Boa parte das vezes nós imaginamos um servidor HTTP como uma máquina poderosa,
e os clientes HTTP como máquinas que estão basicamente a correr um brosa.
Agora, aqui, com call-up, muitas das vezes inverte-se esse papel.
Nós colocamos um servidor call-up num dispositivo pequeno que vai receber pedidos que serão ordens.
E nós teremos um cliente que estará aprofávelmente numa máquina mais poderosa,
mas que envia ordens para esse dispositivo que está a correr um servidor call-up.
Portanto, acaba por se inverter um pouco os papéis tradicionais do HTTP.
Nós colocamos ao servidor remotamente.
Não só diz que é sempre, mas é uma das formas de resolver esse problema.
Por outro lado, pode-lhe subscribe.
O que acontece aqui?
Neste modelo existe um forte desacupelamento entre quem produza os dados e quem os recebe.
E este desacupelamento, muitas das vezes, é realizado através de um ou mais brokers
que ficam entre quem produza os dados e quem os recebe.
Neste caso, nós temos quem produz os dados, que é o publicador, o publisher,
e quem produz os dados vai identificar qual é que é o contexto do dado que foi produzido.
Habitualmente os dados são produzidos quando há um evento que acontece.
Verifica-se um evento.
Há um dado que resulta desse evento e os dados desse evento são publicados numa notificação.
O publicador, o publisher, tem o dever de classificar os dados,
dizer que estes dados pretensam este contexto e envia para um broker.
Um broker é uma peça central que recebe publicações ou notificações,
olha para o contexto dessa classificação e entra agora a terceira parte, que são os subscritores.
E ele vai enviar essa notificação, ou réplicas dessa notificação,
para todos os subscritores que estejam interessados naquele contexto ou naquele tópico.
A palavra correta é tópica.
Contexto.
Estes dados foram produzidos neste contexto, mas referem-se, são classificados por tópicos.
Como é que o broker sabe para quem tem de redirecionar essas notificações de um determinado tópico?
Os subscritores subscrevem tópicos.
Quando um programa está interessado em receber notificações de um determinado tópico,
ele dirige só o broker e regista-se a dizer, eu quero receber notificações deste tópico.
E o broker elagora uma lista de destinatários para cada tópico.
Sempre que recebe uma notificação deste tópico, ele vai enviar uma cópia dessa notificação para cada um dos programas,
para cada um dos clientes que subscreveram este tópico.
Neste caso, os produtores e os subscritores estão totalmente desacupelados.
A única acupelamento que tem entre eles é o broker,
mas ao contrário do request response em que o cliente tem de saber que existe um servidor para enviar para vivo e receber a resposta,
neste caso, o publicador não tem a mínima ideia de se há alguém que está interessado no tópico,
ele simplesmente há dados deste tópico porque houve um evento que produziram dados, então é o público.
E, por outro lado, os subscritores não têm de saber quem é que está a gerar notificações daquele tópico.
Eles simplesmente estão interessados naquele tópico e, se houver notificações daquele tópico, eles recebem-nos.
Quem é que está a enviar não faça mínima ideia.
Ok?
Isto é ótimo porque nem os publicadores precisam de saber quantos subscritores existem e quem são,
bem como também os subscritores não têm de saber quantos publicadores daquele tópico existem nem quem são.
Ok?
É aqui que nós dizemos que há um desacupamento forte entre os publicadores e os subscritores.
Tá bom?
Tipos de protocolos.
Temos a MKTT, temos a MKP, bolas, e temos o VDS.
O MKTT é mesmo peso leve, lightweight, ok?
Foi desenhado de raiz para ter a maior eficiência possível, ou seja, utilizar o menor número de bytes acessórios para enviar dados.
Ok?
O MKTT, o MKP, bolas, eu embrulho-me sempre a dizer MKP.
O MKP também é baseado no public subscribe, mas é mais complexo, ok?
Os pacotes de MKP são maiores e trazem mais informação no cabeçalho que permite realizar operações mais complexas.
O VDS é um public subscribe sem broker.
E o VDS foi originalmente desenhado, projetado para o ROS, o Robot Operating System.
O VDS é ligeiramente diferente do MKTT, porque elimina por completo os brokers.
Só existem quem publica e quem subscreve, ok?
Só que para isso funcionar tem de existir um serviço de procura e descoberta.
Ou seja, quem publica vai saber quem é que está interessado em receber o que ele publicou.
E a comunicação é feita diretamente.
Vocês podem me dizer, mas aí isso aumenta o acoplamento.
Eu vou-vos responder. Sim, aumentou o acoplamento.
Mas resolve um problema que o pessoal do ROS queria resolver, que era diminuir a latência, ok?
Quando eu sei para quem quero, eu sei quem é que está interessado em receber aquilo que eu acabei de produzir,
e comunico diretamente essa notificação para quem está interessado, a latência diminui de sobremaneira, ok?
Deixamos ter aquela pessoa no meio, aquela intermediária, ok?
Pronto.
Em casos de uso, é que o public subscribe se adapta melhor.
Em situações em que os dados são gerados por eventos.
Por exemplo, telemetria.
Quem está na fonte dos dados sabe quando é que os dados são gerados e transmitem as status, ok?
À medida que isto tem.
Para quem? Para quem estiver interessado, ok?
Duvidas até agora.
Não há? Estou mesmo aí, certo?
Pronto. Obrigado.
Comparação destes protocolos.
Temos aqui, qual é que é o protocolo de nível 4 que é utilizado para transportar,
para transporte nestes quatro protocolos.
Quase todos eles utilizam o TCP, o MQTT e o NKP utilizam o TCP.
Portanto, há ligações que são criadas, ou ligações connection.
Há ligações que são criadas e são mantidas.
Mas, por exemplo, no caso do co-app, em que se tenta ser o mais eficiente e expedito possível,
aí não há ligações.
É por o VAP.
Também, há uma característica de co-app.
Os dados ou os pedidos que nós queremos enviar para o servidor são regras geral curtinhos.
São suficientes para enviar numa notificação ou enviar um comando, ok?
Normalmente, não há necessidade de enviar um pedido em mais de um pacote.
Nem a resposta vem em mais de um pacote, ok?
É por design.
Mas, aí, nesse caso, nós não temos a garantia que, neste caso, as mensagens são entregues,
não é sendo o DAP?
É como se fosse streaming, digamos?
Sim e não.
Ou seja, não há garantias...
É o seguinte, se o pedido coberne um pacote e a resposta coberne um pacote,
o que é que pode acontecer?
Primeiro, não vai haver pacotes de um pedido que vão chegar fora da ordem, certo?
Ou chega ou não chega?
Pronto, é o maior problema ou o único problema que pode existir?
Oh, gato, estás doido, meu irmão?
Eu vou ter que ter por lá fora.
Eu até estou...
Pai, eu não queria pôr lá fora que este é o beijinho, já tem 18 anos,
e ele muitas das vezes está ali refastelado a dormir,
e eu agora até estava aqui a fazer-me companhia, mas estava a dormir.
Antes de eu pôr a falar, ele estava aqui vinhetadinho, na mesa, ao meu lado.
Eu comecei a falar e ele agora...
Ah, bichano, acalma, meu.
Escança, relaxa.
Ah, uma mensagem aqui, queres relaxar?
Agora, voltando ao DAP, pronto.
Quando nós temos comunicações longas,
ou extensas, o TCP é o útil porquê?
Porque se eu tiver que receber algo que vem dividido em vários pacotes,
eu primeiro quero ter a certeza que os pacotes vão chegar em ordem.
Mesmo que não cheguem em ordem, eu quero ter a ilusão que eles chegam em ordem,
porque quando vou buscar-los do nível 4 para cima,
eu quero que a informação me venha ordenada.
Imagine que vocês nem vou falar num vídeo, mas falar numa imagem.
Vocês se pediram para receber uma imagem,
vocês querem receber a imagem direita, certo?
E não rompida.
Para receber a imagem direita, isso foi uma imagem, por exemplo, de 3 megas.
Opa, acreditem, aquilo vai ocupar muitos pacotes.
Vai ser viver, viver muitos pacotes e vamos receber muitos pacotes.
O que é que acontece?
Se vier primeiro pacote número 1, ok?
Depois o pacote número 2, fantástico.
Depois chega o pacote número 4, pronto, isso já não é muito bom.
Vem o pacote número 5 e depois vem o pacote número 3.
Caramba, tenho aqui os pacotes fora de ordem.
O TCP tem lá embaixo, na casa das máquinas, nível 4,
um processo em que os pacotes podem chegar ao nosso computador fora de ordem,
mas só são passados para cima quando estiverem em ordem.
E ele, se receber o 3 depois do 4 e do 5,
ele vai colocar o 3 antes do 4 e o 4 antes do 5
e quando passar para cima, passa tudo direitinho, ok?
Com o dp, nós não temos isso.
Com o dp, é a medida que chega, temos.
E é conforme estava a dizer, parece um streaming.
Sim, pode ser um streaming em que o fora de ordem resulta,
vamos a pensar em vídeo, nos quadrados verdes,
se calhar no som, certo?
Uns glitches no som, mas pronto, aceitamos isso.
Eu até estava a pensar mais na ótica de automação,
por exemplo, só ligar e desligar uma luz.
Ok.
Embiabiliza um bocado a utilização desse protocolo,
nós temos que garantir, porque não é MQTT, nós temos o que é OS,
que é só entrar, por exemplo, só uma mensagem,
significa ligar a luz.
Ok.
Neste caso, nunca poderemos usar este protocolo.
Obrigado pelo exemplo, porque eu agora ia passar precisamente
para o caso em que co-app é efetivamente utilizado,
e esse exemplo é fantástico, que é, agora eu tenho o dp.
Em o dp, se o meu comando coberna um pacote,
e a minha resposta coberna um pacote,
qual é a pior coisa que me pode acontecer?
É eu perder o pacote, certo?
Eu enviei um pacote e o pacote não chega lá, certo?
Certo.
Suponha que eu sou o cliente e quero garantir
que um dispositivo que está no meio do mato acenda a luz,
foi isso que me disse, não é?
Acender a luz ou apagar a luz?
Sim, por exemplo.
Então, eu mando um pacote co-app a dizer
ao Lâmpada, acenda a luz.
E o que é que acontece?
Eu fico à espera que o Lâmpada me diga,
já está acioso, certo?
Passados cinco segundos,
eu ainda não recebi a confirmação da Lâmpada
é ter a luz acesa.
Vamos supor que temos um time-out,
um time-out de paciência de cinco segundos, ok?
Das duas, uma.
Ou o pacote que me enviei com a ordem se perdeu
e não chegou à Lâmpada,
ou então a resposta da Lâmpada foi enviada,
mas perdeu-se e eu não recebi.
O que é que eu posso fazer?
É assim, não acompanho já novamente para ligar a luz, não é?
Porque não sabe se, efectivamente, ela está ligada ou não.
Qual é o problema?
Já tentou acender uma luz acesa?
Pelo menos nenhum.
Lá está, usa mais tráfego, não é?
Tem que enviar duas vezes a mesma coisa.
Exato.
Mas se olharmos numa escala maior,
em que temos mil luzes,
temos coisas sempre isso.
Podem ser um plano de toga.
Atenção, não vamos complicar,
não vamos complicar.
Aqui não é nenhum switch.
Se for não é um toggle,
é para isso que complica tudo.
Naturalmente que numa situação dessas
nós íamos ter um comando on e um comando off, ok?
Não é um comando toggle.
O comando toggle é tramado.
Mas, neste caso, o que é que eu faço?
Não tenho a confirmação.
Eu envio a mensagem.
Acende.
Se ela já está acesa,
ela vai continuar acesa.
E eu vou, possivelmente,
se agora as coisas correram bem,
correrem bem,
eu vou receber uma resposta a dizer,
está aceso, é ótimo.
Certo?
Se não correu bem,
eu volto a fazer o pedido.
E eu agora vou pô-la a pensar no seguinte,
e se eu tiver STCP?
Se eu tiver STCP,
fazer um write,
não é?
No STCP nós sabíamos que foi entregue, não é?
Tu tínhamos o acrolado já ou não?
E como é que sabe?
Sabe.
Eu estou a dizer que sabe, ok?
Agora estou a perguntar, Jai,
e mecânicamente, se vamos lá,
abrir o capoe e começarmos a espereitar para dentro da rede,
como é que sabe?
Tenho que receber uma mensagem de volta
de para quem eu enviei o comando,
a dizer que efetivamente recebeu o comando.
Sim.
E se não receber a mensagem de volta,
o acknowledge,
no final do time out,
o que é que vai acontecer?
É um caso similar, não é?
É igual, vai repetir,
e vai ficar à espera,
e vai continuar a repetir,
até que finalmente tenham acknowledge.
O TCP,
vamos lá ver agora aqui um,
desmistificar um bocado do TCP e o UDP.
Mas, ou seja,
no MKTT também temos o quality of service,
acho que é assim que se diz, não é?
Sim, sim, sim.
Que também nos garante
que a mensagem é enviada a uma e só uma vez.
É outro mecanismo de segurança para este caso,
por exemplo, dá-me a lembrar.
Temos três qualidades de serviço.
Não há qualidade de serviço,
a qualidade de serviço e a super qualidade de serviço.
E vamos ver isso.
Eu tenho uns slides aí mais à frente,
em que vamos falar sobre as qualidades de serviço.
Mas, vamos desmistificar o TCP.
O TCP assenta em cima do UDP.
A única diferença entre o UDP e o TCP,
é que no TCP nós já temos código na pilha protocolar,
que nos faz o ordenamento de pacotes
e também faz o retrai automático.
Eu, com o UDP, não tenho isso,
mas posso construí-lo, certo?
O TCP é um UDP com alguns mecanismos extra
para o meu benefício,
mas ambos correm em cima do IP.
A única diferença,
é que eu posso tornar isto mais claro.
Nós quando falamos que o UDP é mais despachado do que o TCP,
é porque o UDP permite-me utilizar a rede de uma forma bruta.
Certo, ele só envia, não quer saber se você chegou ou se não chegou.
Mas o TCP também usa a rede da mesma forma bruta.
A única coisa que tem,
é adicionalmente mecanismos que eu não preciso implementar
para manter o conceito virtual de chamada de uma ligação.
E ver tudo que entra em sequência por aquele socket,
vai sair do outro lado,
também exatamente pela mesma sequência.
Mas, se formos olhar para dentro do TCP,
o TCP tem essas funcionalidades em cima do UDP,
por iduro, ok?
O TCP, a única coisa que me dá a mim,
é eu não ter que reescrever esse código,
de garantir a reordenamento de pacotes,
e sempre que me faltam pacotes, já esgotou o tempo,
tenho que o pedir,
para depois, quando receber, colocar no sítio certo.
O que é fantástico, eu adoro o TCP.
Certo?
Eu adoro o TCP.
Mas o TCP,
como é que eu dizer?
O TCP é mais demorado,
precisamente porque está sujeito,
a ter esses pedidos,
de volta-me a enviar, porque eu não recebi,
e já passou o tempo.
E depois, até posso receber 2 vezes o mesmo pacote,
aquele que se atrasou,
e o segundo, que voltei a pedir,
porque nunca mais tinha o primeiro, certo?
E o gajo, quando recebe 2,
ok, eu já tenho este aqui na minha grelha,
portanto já posso descartar esse.
Certo?
Enquanto que com o UDP,
eu não tenho nada disso.
Aquilo é quase como comprar um carro,
arrancar os estofos todas das portas,
arrancar os bancos de trase e o volado,
meter-me a roubar e lá vou a pro Rally.
Porque o carro está mais lévia na mais depressa.
Ok.
Não sei se vos conseguiu vender a ideia,
ao convencer.
Sim, eu só estava a pensar na aplicabilidade do co-op,
num ambiente mais, digamos, industrial,
em treinamento do MKTT.
É o seguinte.
Para tornar isso mais viável,
teríamos de transformar a camada de transporte
para TCEP, basicamente.
Sim, sim.
O co-op tem,
de vantar,
o co-op estabeleçamos bastante
o paralelo entre o co-op e o Http.
Porque o co-op,
a forma como eu vejo o co-op,
é uma Http
sem lastes.
É aquilo que acabei de falar agora dos carros,
de tirar os estofos todos e os bancos e o carancas,
tudo que é peso extra,
e não é necessário arrancar aquilo fora,
que é para ter ali um carro,
que é horrível,
não dá para levar a família, não é?
Não é nada confortável,
mas se for para andar depressa, é aquele o carro.
Porque eu arranquei tudo o que era peso extra.
Certo?
E o co-op
é orientado
para enviar
pedidos e respostas
que em si são curtos,
cabem num
um pacote IP.
Certo?
Porque se for
para enviar pedidos
que ocupam mais
do que um pacote IP,
ou respostas que ocupam mais
o co-op não é a melhor coisa.
Só que para a telemetria,
por exemplo,
enviar os dados
de dois valores ou três valores,
e tentar,
e mesmo que seja por exemplo,
de telemetria derrajada,
em que eu quero enviar vários,
uma espécie de streaming,
não há melhor de co-op.
Agora,
se se perder alguma coisa,
agora também depende da aplicação.
Se eu não me importar de perder um ou outro,
de vez em quando,
desde que continuo a receber os seguintes,
ou então se me chegarem fora da ordem,
e se eu quero sempre o último,
se chegar um que já se atrasou
e já tem um outro mais recente,
opa, deita fora, o que se atrasou,
nessas situações,
o co-op é fantástico.
E também,
em aplicações,
industriais, em que eu quero garantir,
o co-op é mais rápido,
porque eu mando um pedido
e um único pacote.
Não preciso ter uma ligação.
Não preciso de estabelecer uma ligação.
E atenção,
que estabelecer uma ligação.
Mesmo que eu faço,
ah, eu faço o connect
e depois faço o close,
e sempre que preciso, faço um connect e um close.
Fazer o connect
demora tempo,
porque para estabelecer uma ligação,
tem que existir ali uma comunicação
protocolar,
para estabelecer a ligação.
Ok?
Pega lá,
está feito.
E agora, espero pela resposta.
Se eu quiser garantir, eu tenho que esperar pela resposta.
Se não receber a resposta,
dentro de um time-out,
eu volto a lançar o pedido.
Certo? Se, por exemplo, se for para comandar,
isso pode acontecer
com maior ou menor
frequência com o seu ambiente.
Lembre-se que, nestes casos,
o ambiente
não é
previsível
e muitas das vezes não é meio.
Ou seja,
há pacotes
que se podem perder com alguma frequência.
Mas,
o que eu ganho
com a forma expedita
com que o co-app
me permita enviar comandos,
para, eu ganho.
É um jogo
de equilíbrio.
Eu consigo fazer-lhes coisas como menor latência,
boa parte das vezes.
E, nas outras vezes,
em que eu tenho que voltar a pedir,
o TCP também não me ganhava
porque fazia o mesmo.
Não tem aquele conforto que o TCP não dá.
Que é eu simplesmente
fazer um write
e depois fazer um read da resposta.
E a coisa mais cheia
da mais tarde a descompor,
porque, naquele nível 4,
há software
que faz a organização e faz os pabitos
quando há time-outs
e que me organiza os pacotes
quando eles vêm fora de ordem ou repetidos.
Ok?
Reparem,
que o tamanho do cabeçalho
de um pacote co-app
anda a volta dos 4 bytes.
Aliás,
eu não sei se o tamanho mínimo
de um cabeçalho co-app
são 2 bytes.
O menor cabeçalho
co-app, acho que são 2 bytes.
Ok?
Nesse protocol era bom,
por exemplo, estava a pensar
em algo concreto, seria
se nós téssemos a treinar um modelo
qualquer de machine learning,
em que temos um streaming de dados
constantes, como a sua temperatura,
a enviar para algum lado
para treinar esse modelo.
Nessa questão,
era bastante melhor, porque
era mais eficiente.
Mas muito se falha uma temperatura
ou outra.
Portanto, estava tudo bem.
Sim, particularmente sim.
Até se pensarmos que
a temperatura também
é um processo por si,
a variação da temperatura
é um processo por si, muito lento
quando comparado com os computadores.
Ok, pronto.
Estou a pensar a temperatura
de um gás, não é?
Se for aquecer um fluido,
se for aquecer
um processador para aquele
em alguns sites, aquece-se no instante
em determinados sites,
devido a
a concentração de potência
a ser pela alta.
Mas sim, poderia ser.
Opa!
O que é que nós devemos levar
daqui?
Nós temos um catálogo
com vários protocolos
à nossa disposição.
E nós podemos pegar
no protocolo para determinada situação
aquele que melhor se adapta.
Ok?
Também podemos escolher aquele que não se adapta tão bem,
mas que
no geral
pode ser mais útil.
Agora, por exemplo,
eu para mim
para comandos.
Por exemplo, para ver a um
dispositivo para
uma nova regulação de um determinado valor.
O co-app é ótimo.
Tutuque.
No entanto, se for
para regular vários dispositivos
com
uma nova temperatura, por exemplo,
o MQTT
em certa medida
é fantástico.
De que forma?
Suponho que vocês tenham,
sei lá,
num piso
de 20 unidades
à condicionada.
Ok?
Vocês com o co-app
têm que comandar
cada uma delas para dizer
agora é mais de 23, agora é mais de 23,
agora é mais de 23, agora é mais de 23.
E têm de conhecer todas elas.
Com o MQTT
vocês podem ter as várias unidades a dizer
eu subscrevo
o canal regular
temperatura
piso 2
e depois alguém
manda uma publicação
a dizer
piso 2
edifício, barra, piso 2
é para regular
a regulação agora é 21 graus
e todos eles vão receber
aquele pacote e vão regular.
Tá bem?
Sim, consegui enviar logo para todos
os dispositivos
uma vez.
Mas porque eu trabalho
em uma área racional com o NWC4.0
e utilizo bastante o MQTT
e estava a perceber aqui onde é que
poderia encaixar o co-app
neste aspecto.
Era mais por aí.
É como os catálogos
de parafusos.
Uma pessoa olha para parafusos e pensa
por que é que há tantos parafusos?
Mas depois uma pessoa pensa
há estes parafusos que são bons para madeira
porque têm aquele chamo
para se
fixar a madeira
há estes que têm
uma cabeça
cilíndrica
e podem entrar
num
encavador
metal e ficam ali
e não
sobressarem a relação a superfície.
Uma pessoa tem de ver
o que é que se adapta melhor
neste caso
e muitas vezes até.
Este é o que se adapta melhor
mas não é o que dá mais jeito.
Se tivermos a pensar holisticamente
poderá não ser
este melhor.
Melhor.
É conhecermos bastante
e sabemos o que é que podemos
o que é que temos à disposição
e numa determinada situação
pesares para os encontras e escolher.
Por exemplo
no MQT
se observarmos a relação
MQTT
e ela tem
mais garantias
o problema
é que ela é pesada
reparem aqui no
tamanho do cabeçalho.
MQTT
é aproximadamente dois baites
ou seja, cabeçalhos muito leves.
No MQT
no MQP
é difícil.
Ele tem cabeçalhos
maiores.
Por que? Porque permite
operações mais complexas
de
fazer o reencaminhamento.
Portanto
ele tem um custo
extra
para além da carga
bastante maior do que o MQTT.
Certo?
O VDS também tem um custo
no MQTT
em relação
aos dados que não fazem parte
da carga.
Só que se fomos ver a Latiância
tem muito
menos Latiância
do que o MQTT.
Por que? Porque ilumina
o intermediário
não usa broker.
Obviamente que para não usar broker
o que é que tem de existir?
Tem de existir um mecanismo de procura
e
andar por causa disso.
Mas
de procurar
e reconhecer, não é?
Isso quer dizer que
cada um
vai ter a lista
dos seus interessados.
Para ele
poder atirar diretamente
a cada um desses
interessados.
É como tudo.
O que eu vou
priorizar
é esta característica
ou aquela característica
de acordo com aquilo que estiver
mais interessado
e, por exemplo, no caso dos robôs
a Latiância é muito crítica.
Se calhar
MQTT não é a melhor coisa para robôs.
A não ser que sejam, por exemplo, robôs muito lentes.
Em que
sei lá, 200 ms
ou 800 ms
é praticamente o mesmo.
Não há grande diferença
prática, não é?
Dobras.
Não há?
Mas, oh, por favor,
isto aqui, por exemplo,
se nós tivéssemos um sistema MQTT
temos
uma bordo qualquer.
E ela tinha lá
vários containers
a correr lá dentro.
Sim.
Para eles comunicarem entre eles
usaríamos alguma coisa destes.
Ou seja, qual é que era o
fico a essa dúvida?
Óbvio.
O MQTT
é fantástico
para retirar complexidade
das bordes
mais
movestas
se forem elas que geram
os dados.
Por quê?
A complexidade
o trabalho complexo
e que exige
mais potência,
mais arcabois,
é o do broker.
O broker é que tem de estar a
receber notificações
e distribuí-las
a um publicador.
A única coisa que tem de fazer é
quando há um determinado valor
ou um evento
de publicar
simplesmente publicá-la
para o broker.
Isso aí não requer muita
inteligência.
Mas no caso
de uma bordo
estamos só aqui a falar
do ponto de vista da aplicação
disto, depois
num caso prático.
Por exemplo, nesse caso aí dos
containers não seria melhor o que
tem para achar latência.
Agora escolha,
ou simplesmente isso dependa
só da periodicidade como queremos os
dados.
Agora não percebi.
Por exemplo,
dar-me um contexto,
por exemplo.
Tenho várias tarefas a fazer
numa Raspberry, por exemplo.
E eu quero que
essas tarefas estão isoladas entre
elas por containers.
Estamos a falar de um sistema
que está a correr todo numa plataforma.
Exatamente. Não comuniquem com mais ninguém.
Para este exemplo, não comuniquem com mais ninguém.
Ok, eu quero que os dois containers
comuniquem entre eles.
A maneira
aqui melhor para fazer isto
era, ou seja,
o MQTT, ou o DDS.
Tipo,
essa escolha só iria depender dos dados. Por exemplo, sua
temperatura, como o exemplo que o professor deu,
se quisesse partilhar a temperatura
de um para outro, provavelmente não teve, não faz
ideia, escolheu MQTT
ou como é dentro
do mesmo sistema e aquilo
à partida.
Eu vou dizer, Franco, se eu tivesse
a garantia que era
entre dois
contentores
e nunca iria passar dos dois contentores
eventualmente
ou utilizaria o DDS
se estivéssemos a correr um ros
porque o DDS
sinceramente, fora do ros
acho que existem implementações.
Tem um colega meu
que trabalha com isso,
que é o Ricardo Sabrinho. Vocês já tiveram
formação com o Ricardo Sabrinho, certo?
Ou não? Não chegaram a ter o Ricardo Sabrinho.
Eu acho que tivemos uma aula.
Tiveram?
Eu não percebi bem o que eu disse, André.
Eu acho que tivemos uma aula,
depois o pessoal foi substituído.
Ah, ok.
Foi numa altura
em que ele teve um problema
e com certeza
ali pelo segundo
semestre do ano passado.
Se calhar ali por
maio.
Houve ali uma altura em que
teve um problema
pessoal e
ele teve que
haver pela vida dele, não é?
Naquela altura, felizmente
depois resolveu-se tudo
mas ele teve ali um susto
e ele ficou
ok. Mas, pronto,
o professor Ricardo Sabrinho
percebe bastante o DDS
porque ele brinca muito
com isto, com o DDS.
Mas vamos lá ver.
Se for só comunicar entre
dois
cantores que ainda por cima estão dentro
da mesma máquina
também não há assim...
O ambiente não é muito agressivo.
Porquê?
Dovido que vai haver
máquinas
que apareçam pelo meio
e que façam interferência
eletromagnética
para
problemas de ruívo.
Ou seja, se estiver dentro
da placa
não há ali nada
que
dificulta a comunicação.
Não sei se me estou a fazer entender.
Sim.
Ou seja,
vai estar tudo ali
dentro daquela rede
rede virtual
do Docker.
Nesse caso, basicamente
quase pode escolher qualquer um
e a coisa vai coer bem.
O problema muda de figura
quando nós temos dispositivos
distintos que estão a comunicar
através de um ambiente agressivo.
Ou seja,
ter um contentor que está
numa máquina e ter outro contentor
que está na outra máquina
e ele se tem de comunicar
eventualmente por rádio.
Certo?
E agora eu não sei se lhe responde à pergunta.
Sim.
Se lhe responde de parte
ou seja,
pode-me fazer a pergunta
para responder o que falta respondendo.
Ficou eslacido.
Obrigado.
Ok, pronto.
E é engraçado que ainda estava no
slide 5.
Eu pensava que hoje eu tinha
uns poucos slides, até estava aqui com medo.
Estou mesmo com poucos slides hoje.
Estou hoje
para avançar.
Em relação aos custos
e o desempenho
para o co-app
por em cima do WP,
portanto, ilumina
toda aquela atrapalhada
de criar uma ligação
e manter essa ligação, ok?
É ótimo
para enviar
com multadata gramas,
portanto é ótimo para aquelas situações
em que a comutação de data gramas
pode ser para stream
como o avicado, o vosso colega vê-se
e também pode ser para aquelas situações
em que simplesmente vamos lá
com uma vara de vez em quando
e espetamos a vara nas costas
do bicho para o bicho se incomodar
e voltar a dormir.
Ok?
O ANKTT
já é, pelo contrário,
requer uma ligação de TCP
persistente, ok?
No entanto, após
a ligação estar feita, após o end shake
todo, terceiro feito
os pacotes que são
transportados
nesses canais virtuais
têm pouco
custo, ou seja
têm pouco peso
que não
na carga que não
há caramba
têm pouca carga
inútil, ou seja,
há carga útil, que é os dados
que nós, efectivamente, queremos transportar
e depois há o acessório
que nos permite
transportar do ponto A ao ponto B
e esse custo é baixo.
O ANKTT
para situações
de dispositivos, de baixo
de baixo recursos
não é
assim tão interessante.
E o DDS
é
espetacular, se nós quisermos ter
latência, se tudo para ir baixa
ok?
Porque retiramos
o broker do MEI
só que
isto é como naqueles filmes de fantasia
quando uma pessoa utiliza a magia
sempre que utiliza a magia
há um preço a pagar
e o preço a pagar é que
há um método de descoberta
procura e descoberta
que implica
transmissões
e receições, ou seja
a carga
dos cabeçalhos é menor
mas a carga
de comunicações extra
para esta descoberta
é maior.
Ok?
Pronto
tipo de implementações
aqui há para estes protocolos
isto aqui vocês já devem
de conhecer
o ANKTT, existe o mosquito
que é o mais conhecido
pelo pessoal que começa a fazer brincadeiras
e o mosquito
tem a vantagem de ser muito leve
para pôr em máquinas
netes, porque consomem poucos recursos
mas depois também tem
aquelas
implementações para clusters
e para máquinas mais poderosas
como o MQX
o Hive MQ
e por exemplo
na cloud
o AWS Autoacord
não foi isto que vocês usaram
vocês estavam usando o Azure
o Azure IoT
do ANK
a MQP
vocês têm o Rabbit MQ
que também é muito conhecido
o Rabbit MQ é engraçado porque
aqui ele tem um
um plugin
que permite transformar
transformar
notificações MQTT
para a representação interna
do Rabbit MQ
e vice-versa
distriguir notificações
que vão ter a um Rabbit MQ
para clientes
MQTT
o que não é estranhar
é quase como
o HTTP do AWS
o ANKTT
como o ANKTT
maior do que o MQTT
consegue fazer esta transformação
e incluir o MQTT no NKP
o call-up
não existe broker
mas nesse caso
vocês têm que colocar servidores call-up
nas máquinas
que vão estar a receber pedidos
e vocês têm o eclipse californium
por exemplo
é o que eu conheço mais
e o
com Tiki
NG
sinceramente
eu nunca brinquei com o call-up
mas o professor
Carlos Severino
vai ficar famoso a partir de hoje
também já brincou
e brinca bastante com o call-up
é a área mais dele
a trabalhar com estes protocolos
o ANKTT, o call-up
e com o DDS
o DDS é peer-to-peer
o que quer dizer que
ilumina a necessidade de um broker
e aplicações
do DDS
a que
ou FII
e ali mais documentação é o open DDS
ok
mas há várias
sinceramente
nem sei se há que alguma
que seja proprietário que seja pago
ou open DDS, não é a verdade
pronto, ok
MQTT
hoje a aula termina a que horas?
é às 1h30?
vamos lá então
acelerar
o MQTT
está assento
ali está assento
porque o MQTT estabeleceu
o standard OASIS
foi começado pela EVE
e pela RECOM
em 1999
eu nessa altura nem fazia ideia
que andava a trabalhar no MQTT
se comecei a ouvir o falar do MQTT
anos mais tarde
e neste momento
é a norma de facto
para a telemetria
com baixos cursos
com maior eficiência
características
isto é algo que vocês já sabem
é agnóstico
binary agnóstico
como eu posso dizer isto em português
é agnóstico ou binária
vocês já previamente
no outro movo
vocês enviaram
dados cifrados por MQTT
e aquilo
carga
para o MQTT carga e carga
é para enviar isto
com este
categorizado
com este tópico
e lá vai
a carga
para o MQTT
é algo
opaco
o que acaba por ser transparente
o que quer escolher
mas
ele transporta qualquer coisa
sem qualquer ligação a carga
transporta simplesmente
é ótimo para mandar
por exemplo
dados em jayser
muitas vezes
o MQTT as notificações legam carga jayser
mas
não é exclusivo disso
pode mandar, binário
qualquer coisa cifrada
vai ali o
bytes todos mastigados
para ninguém conseguir compreender
que vai lá escondido
e para o MQTT é igual
sessões
com o estado
ok
o MQTT mantém o estado
das ligações
ou seja o broker
conhece qual é o estado
da ligação dos clientes
queridos publicadores
subscritores
qualquer cliente
seja em papel for
e um cliente pode estar
simultaneamente a termos dois papéis
ser subscritor de alguns tópicos
e ser publicador de outros tópicos
ok
há ali
um processo em que ele se identifica
em que ele se registra e diz eu estou aqui
estou interessado nisto
ou eu estou aqui
e irei publicar sobre isto
e há ali um mecanismo
de verificar
periodicamente se os clientes
ainda estão vivos
ok, portanto
e ele sabe
com alguma
com possível atraso
quais são os clientes que estão ativos
e quais são os clientes que já não respondem
há algum tempo
ok
e isso
ok, faz-te ficar por aqui
Connection Keep Alive
o MQTT
pronto, já disse
é capaz de perceber
qual é que é o estado
da ligação
de um determinado cliente
eles utilizam pings
o ping request, o ping response
periodicamente para verificar
se o cliente
do outro lado
está acessível
ok
pronto, e Flexible Transport
opera nativamente
sobre sockets
TCP e P
e também
nível mais acima
TLS
já não me lembro de 100 ou 506
mas permite ligações
cifradas por TLS
se vocês quiserem
enviar dados cifrados
ok, portanto
com alguma segurança
esta aqui é a arquitetura básica
do MQTT
tenho
publicadores
que publicam
mensagens no broker
cada mensagem
tem de ser identificada
com tópico
e depois o broker
olha para o tópico
e vai distribuí-lo para
os clientes
ou seja, o broker
tem uma lista
de subscritores
para cada tópico
notem que
a tarefa do broker
não é uma tarefa
fácil
há uma tarefa que é pesada
tem que estar a receber notificações
e depois
olhar para a notificação
ver qual é o tópico
e reenviar essa notificação
para todos os subscritores
para todos os clientes
que subscreveram esse tópico
no entanto
todo trabalho pesado
é removido do publisher
e é removido dos subscribers
portanto os clientes
são muito levezinhos
do ponto de vista de protocolo
vai sentido?
este aspecto é bom
porque eu posso ter
clientes
e colocar brokers
com maior capacidade
certo?
não há dúvidas? ok
agora
implementações de brokers
nós podemos ter
brokers
pels leve
para dispositivos
com poucos recursos
até brokers distribuídos
que operam
de uma forma distribuída
em clusters
ou pode ser na cloud
lightweight temos um mosquito
aquilo que nós normalmente colocamos
a correr em fast fairy pies
e coisas assim pequenas
tem uma
implementação muito eficiente
em C
portanto não há máquinas virtuais
nem nada disso
aquilo corre direitamente
em cima da plataforma
eventualmente a fazer
chamadas ao sistema operativo
que está na plataforma
mas é
super eficiente
podemos também ter
implementações para a cloud
como por exemplo a AWS
IoT Core e o Azure IoT Hub
é isto que vocês estavam a tentar utilizar
certo?
mas infelizmente
sem créditos
se não me engano
e depois também tem brokers
distribuídos
o que é querer ser distribuídos
quer dizer que nós podemos
ter mais do que um broker
uma instância do broker
nós podemos ter várias instâncias do broker
a trabalhar em vários computadores
ou máquinas virtuais
não interessa mas
e elas cooperam entre
eles
para
para atender caras grandes
se houver
um grande luxo
de notificações
que são produzidas
e recebidas pelos brokers
é necessário haver uma grande capacidade
para distribuir
também para os clientes
estas
implementações distribuídas
precisamente permitem
colocar
mais de uma instância do broker
a suportar a carga
o mosquito
é um mosquito pequenito
portanto
é bom para aguentar cargas simpáticas
mas se vocês atirarem
com milhões de notificações por segundo
e la minha
numa raça peripai por exemplo
que ele não aguenta
tudo que é distribuído
obviamente precisa de protocolos
para haver alguma coerência
de distribuição de carga
e evitar que haja duplicações
de retransmissões
e coisas assim como é que isso é feito
e estes gestos profissionais
que estaram muito tempo de dinheiro
a precariar os produtos que são vendidos
mas eles existem
para clusters
para soluções distribuídas
ok, agora
os tópicos, pronto
um tópico que aqui é
um
uma string portanto
um texto
que exprime
uma hierarquia
e é uma hierarquia
que vai desde o maior
do mais genérico
até ao mais específico
temos aqui um exemplo
por exemplo, temos um mais genérico
que é a fábrica
ok, dentro da fábrica
podemos
ver a divisão
em edifícios
e aqui estamos a falar no edifício 1
dentro do edifício 1
eu posso dividi-la ainda mais
e tenho aqui a secção A
ok, e dentro da secção A
eu posso ter um tópico
que é a temperatura
até posso ter
mais tópicos
dentro da secção A
ok, mas reparem
isto é muito parecido com a árvore
de um sistema fechejo
certo?
não estou a dizer nada de estranho
pois não
já toda a gente aqui trabalhou
com linha de comando
e com um sistema fechejo
e num sistema fechejo nós quando temos
uma árvore também
à medida que descemos da árvore
basicamente estamos a ir de um ponto
mais
de alto nível
central, ou genérico
e depois vamos descendo
na árvore até
subdiretores
podemos considerá-los mais específicos
dúvidas em relação a isto, não há?
aqui também convém
ter isto numa espécie
de árvore, ou de árvores
não arrangem
caminhos circulares
para chegar a um determinado
ao mesmo tópico
ok, criem
tópicos na forma de
árvores
porque se vocês criarem tópicos
em formas de árvores também podem utilizar
os wildcards
vocês têm um
símbolo mais
que funciona como um wildcard
de um nível
por exemplo
olhando para este exemplo que está aqui
eu substituir
building one
por mais
aqui o que acontece, o que é que estou a referir
querendo tentar adivinhar
neste exemplo
ninguém quer arriscar
em diferente nome
mas só há mais uma
seção, não sei
mais ou menos
eu aqui o que é que estou a dizer
eu estou interessado em que
se eu subscrever-se
o factory mais
seccional temperature
o que é que eu estava a exprimir
eu estou interessado em conhecer o que
a temperatura da seção A
em qualquer building
exatamente
eu estou interessado em receber notificações de temperatura
da seção A
de
qualquer edifício da fábrica
certo?
portanto eu
gosto muito de seções Aspa
e gosto de saber se está
uma temperatura agradável ou não
agora em que edifício, não interessa
podem pensar que a seção A
é por exemplo onde estão
a fermentar cerveja
e vocês podem ter
vários edifícios
da fábrica
e nos vários edifícios
vocês sabem que nas seções As
é as seções onde se fermentar cervejas
opa e eu quero saber
quais são as temperaturas
nos vários edifícios
nas seções em que se fermentar cerveja
certo?
desta forma eu não subscrevo
um ou edifício dois
especificamente subscrevo
qualquer edifício
certo?
ficou claro?
temos depois também o outro multilevel
wildcard que é aqui o cardinal
em que
este só se utiliza no final
e o que é que significa?
o asterisco é
qualquer coisa
dali para frente
ok?
qualquer tópico
que pretensa
a este grupo
de alto nível
neste caso
o que que eu estou a dizer?
eu estou interessado em tudo o que acontece
no edifício um
da fábrica
independentemente da seção
independentemente da natureza
do valor que vier
eu estou interessado em saber tudo
que se passa na fábrica
no edifício um
ok?
neste caso o cardinal
aparece sempre no final
que é a partir
deste nível
eu quero saber
tudo e qualquer coisa
ok? dúvidas
vocês já sabiam isto?
quando vocês subscrevem?
sim? ok
pronto
agora a qualidade de serviço
a qualidade de serviço
em NKTT
nós temos
três níveis de garantias
ok? o zero
que é nenhuma garantia
o um em que
há garantia
certo? do que pelo menos
alguém ouve
e a
qualidade de serviço 2
é
eles vão ouvir
uma vez portanto não há repetições
ok?
o zero
é super barato
mas é péssimo
se eu quiser
garantir que
se recebeu
ok?
o 2 é
fantástico
fica caro
o um é o melhor de dois mundos
o outro é caro
ou seja nem é muito caro
mas também garantimos
que não se perde nada
agora podemos ter repetições
pronto
desde que não seja grande a moestia
certo?
como é que cada um funciona?
por exemplo
a qualidade de serviço zero
não tem nada a saber
o publicador
publica
e
aquilo que ele publicou
há de ir ter
ao receptor
ok?
pronto
na melhor das hipóteses
pode acontecer
que
isto se perca pelo caminho
se perder pelo caminho
olha alguém ficou sem receber a notificação
mas pode não ser grave
ok?
nunca sabe
a informação pode ser barata
e se perder pronto
não vem nenhum mal ao mundo
é como tudo
há mais coisas no céu e na terra
orácio do que sonha a tua vanfilosofia
já escreveu
o Shakespeare
era no amlet
não me lembro
mas lembro perfeitamente
esta situação
há mais coisas
não me lembro
orácio do que sonha a tua vanfilosofia
algo assim
agora
qualidade de serviço um
aqui
tem de existir um acknowledge
é enviado
a notificação
do
de quem envia para o receptor
e o receptor
tem de enviar um acknowledge
se o sender
enquanto o sender não receber
um acknowledge
ele irá repetir o publish
a publicação
ok?
o que que acontece sobre um acknowledge
que vem atrasado
opai, ele pode ter enviado
duas ou três vezes
mas como
o pacote
mantém sempre
a mesma identificação
o receptor tem forma
de saber que
este pacote que acabou de receber
é uma repetição de outro
que já recebeu atrás
ok?
não vai ficar ali deslumbrada a pensar
ah, este é novo
e ele tem
forma de saber
que este pacote é repetido
ok?
dúvidas, não há?
por fim, temos a qualidade de serviço dois
é um pouco mais complexa
até
é complexa
que eu as vezes fico a pensar
mas como é que ele garante
que vai
só um
então, ele publica
e fica à espera de
receber uma confirmação
o publish receive
do receptor
ok?
quando o receptor
envia o publish receive
indica
que já não é preciso
enviar mais
é pá, e é aqui
que eu fico a pensar
se calhar, eu devia de ver algum vídeo
no youtube
para ver uma animação
por quê? porque
é aqui que eu não sei como as coisas funcionam
se ele não receber um publish
receive
dentro de algum tempo
eventualmente
ele irá repetir
ou ele não repete
essa é parte de que eu não percebo
como é que isto funcionam
eu acho que repete
professor, nós já falamos
deste conceito em redes
eu acho que ele repete
para não haver duplicação
lá está, tem a tal identificador
se o receiver saber
que já recebeu
e não vai mandar um segundo
o acknowledge
exatamente
é isso, ele não manda
ou seja, se falhou
o acknowledge
ele não vai mandar um segundo
porque eu não sei o que é
e recebeu o primeiro pacote
e eu acho que ele não recebe
é pá, e a ideia
que tenho visto
é muito como aquele pessoal
que vai desligar o telefonema
ok, pronto
então olha, desliga
ah, não desliga tu, tá bem
então eu vou desligar
pronto, então desliga
há aqui uma dupla confirmação
por quê? porque
assim que o emissor
recebe o publish receive
a confirmação de que
o pacote
foi recebido
e ele vai enviar uma notificação
a dizer release
ou seja, a transação
vai terminar, eu vou libertar
-te desta transação
e
o receiver
manda uma confirmação de
publish completo, a dizer ok
terminamos por aqui
certo?
o exactly once
eu acho que o nome
engana, porque precisamente
do ponto de vista
mais alto nível
parece que ele só recebeu um
mas eventualmente, ele pode ter que enviar
mais de que uma vez para efetivamente
receber
se houver péradas, porque não há nada
que não garanta que não haja péradas
de pacotes no meio, sobretudo
se for um meio agressivo
certo? portanto, esta é aquela
parte para que o nome
eu não gosto nada do nome
mas parece algo forte
mas eu acho que
acontece que
há uma confirmação
do lado
o receiver recebe uma confirmação
do sender
de que a primeira
confirmação foi recebido
ou seja, é
uma forma segura
de terminar
porque aqui
o que é que acontece?
olha, pega lá isto
ele manda pronto, recebi
certo?
manda o public
acknowledge, ele diz
eu já mandei
mas será que ele recebeu o acknowledge
e pode ficar na dúvida
não é?
neste caso, garantidamente
não fica na dúvida, porque ele diz
ok, eu recebi
e este diz
eu recebi que tu recebeste
e o receiver fica a saber
que o outro já sabe
e possivelmente não vai aviar mais
deve-se a por aí
o exactly once
que não é
exatamente exactly once
ok?
já perdi comigo
a minha dúvida existencial
mas deve-se a por aí
é o receiver
garante
que
o sender recebeu
recebeu
a confirmação
já agora
aqui no final
o sender
possivelmente
esta última meu, é sempre pouco
aqui
o sender se receber
este pacote fica a saber
que o receiver sabe, que ele sabe
que recebeu
já quase parece o outro
quando era ministro
e
eu sei que vocês sabem
que eu sei
o que vocês estão a pensar
era algo assim, não era?
eu sei que vocês sabem que eu sei o que vocês estão a pensar
era algo assim
foi o Paulo Portas, não me engano
ok
vamos lá, quantos
slides é que...
opa
impressionante
mensagens
retivas
estado inicial
qual é o problema?
é o novo cliente
liga-se e subscreve um tópico
ok
e agora eu suponho que esse tópico não é assim muito ativo
esse cliente
vai ficar sem receber um estado
inicial
enquanto não houver a próxima publicação
desse tópico
ok
em algumas situações
não saber qual é que é
o estado mais recente
de um tópico
pode ser problemático
ok
e então nessas situações interessa-me saber
eu quero saber o que se passa neste tópico
mas gostaria de ser informado
sobre em que estado
este tópico está
ok
nesse caso
eu vou mandar uma mensagem
e dizer para reter
essa mensagem
e se alguém se ligar
depois dessa mensagem já ter sido publicada
ok
esse alguém vai receber
essa última mensagem
do tópico
ok
fui claro
ou slide é claro
coisas a reter
só se retém
a última mensagem para cada tópico
porque
o broker não tem interesse em manter uma história
ok
mantém um contexto
e o contexto é
o estado mais
atual
dos tópicos que está a gerir
ok
e o estado mais atual
é qual é que foi a última mensagem
a última atualização
deste tópico
se ele mantiver
a última atualização de cada tópico
se alguém se juntar
e subscrever esse tópico
ele pode enviar
essa última atualização
mesmo que essa última atualização
tenha duas horas
mas pelo menos
o novo cliente
o novo subscrito
não tem de ficar à espera
que alguém se lembre de publicar
nesse tópico que ele
subscreveu
ok
e se eu quiser iluminar
uma mensagem
de um tópico
em vez de uma mensagem
razia
anti payload
com return true
e nesse caso
ele memoriza esta última
notificação
que é uma notificação nula
e acabou por apagar
o estado mais atual
qual é o estado mais atual
é indefinido
porque o estado mais atual
era uma notificação nula
ok
dúvidas
um exemplo de prática
suponho que por exemplo
é uma unidade
de ar-condicionado
e a unidade de ar-condicionado
acabou de arrancar
e precisa de saber qual é
a regulação de temperatura
que deve te colocar
para operar
e
a última regulação de temperatura
foi realizada há
três semanas atrás
certo?
normalmente não anda sempre a mudar a temperatura
da regulação
dos ar-condicionados
ou da ventilação de um prédio
então regularam aqueles já há três semanas atrás
e se calhar só vão voltar a mudar
aqui a três meses
nem estou exagerar
se calhar é mesmo assim
o que acontece?
aquela unidade quando arranca
e se subscreve
o tópico
regular
temperatura
na secção A
ele vai ficar ali três meses a espera
para saber qual é a temperatura
para começar a operar
a última regulação
que foi publicada
nesse tópico
e está feito
dúvidas?
fácil? como é que uma pessoa pode fazer?
podemos publicar
para este tópico
este valor
qualidade de serviço 1
e aqui está
retain true
este é um certo código
em python
já agora
vocês utilizam
scripts em python para enviar pacotes
mktt
dizem que é a forma mais fácil
descrever programas
que se ligam a brokers
e que publicam
e que subscrevem
é isso que vocês têm feito?
ter utilizado scripts
era só para ter a certeza
que vocês estão a fazer aquilo
que regra geral o pessoal também faz
quando está a experimentar
mktt
é a forma mais fácil
de fazer programas que publicam
ou que subscrevem
tópicos com mktt
ok
estado do cliente
estado do broker
cada sessão
mktt
está ligada
a um identificador de cliente
todos os clientes têm um identificador
que os identificam
unificamente, que não há dois clientes
como as me dê
o broker
mantém o estado
da ligação
para cada cliente
ok
o que constitui um estado
de uma sessão mktt?
as subscrições
quais são os tópicos
que foram subscritos pelo cliente
ok
mensagens
que ainda não foram
recebidas
ou confirmadas
pelo cliente
mensagens que existem com firmação
que é o s1 e que é o s2
se ele ainda não confirmou
que recebeu
uma mensagem
qualidade de serviço 1
o mktt
mantenhas e não desiste
só vai desistir
depois de ter a certeza que ele aceitou
ou então quando tiver a certeza
que ele morreu e nunca mais volta
ok
e também tem uma fila de mensagens
em que tem todas estas mensagens
que ainda não foram entregues
porque o cliente
não estava
ativo do ponto de vista da rede
portanto, neste caso
são mensagens que ainda nem sequer seguirem
seguiram
ele sabe que
tinha enviado pings
e não recebeu respostas
do ping
a ligação vir atualmente não está ativa
portanto, eu nem sequer enviei
ok
vamos avançar aqui um bocadinho
sessões persistentes
entre uma sessão
limpa
e uma sessão persistente
em que o cliente sessão é igual a falso
para
quando você tem uma sessão
simples
estava só a ver aqui
este leite realmente tão bocado
ou leve-me mais
mas
numa sessão limpa
o que é que acontece
se haver uma desligação
se o cliente
se desligar
ou se a ligação
de cair
a sessão
é destruída
o que é que acontece
quando ele voltar a ligar se cria-se
uma sessão não
no caso termos
uma sessão persistente
e isto é aquilo que é muito utilizado
quando nós temos dispositivos
que estão em meios agressivos
em que
a ligação por vezes tem dificuldades
e nós não conseguimos comunicar
mas mais tarde
já conseguimos comunicar
aquilo que nós
com os telemóveis dizemos
ao pai neste momento que não tem rede
mas passado algum tempo
mudamos de sítio e já temos rede
e a chamada continua
já continuamos a ouvir o nosso interlocutor
nesse caso
em que temos uma sessão persistente
quando
a ligação
ou
quando a ligação
se perde
mas depois volta
nós mantemos a sessão
ok
nesse caso
tudo o que eu tinha subscrito
mantém subscrito
e as mensagens
que ainda não foram enviadas
são
enviadas nesse momento
ok
por outro lado a clean session
a nossa ligação cair
o que é que acontece
termina
eu desisto daquele cliente
se eu tiver mensagens
que ainda não tinham sido enviadas
essas mensagens
são descartadas
no futuro
se aquele mesmo cliente se voltar a ligar
voltamos a ter uma nova ligação
em que ele tem que indicar quais são as suas subscrições
e tudo aquilo
que
aconteceu enquanto ele se teve desligado
para ele perder-se
ok
asções persistentes são ótimas
para que?
para aqueles aparelhos que andam
na selva
ok
em que as ligações não são estáveis
e pode haver
cortes no serviço
mas depois quando ele voltar
ele quer receber tudo aquilo que aconteceu
todas as informações que aconteceram
enquanto ele não esteve acessível
as sessões
limpas
são ótimas para aqueles casos
em que por exemplo estamos
temos as das esportes
em que pode haver uma falha
ok, só haver uma falha
então volta ao ligar
e quando ligar
nós passamos a ter
observar ou a ter a telemetria
a partir do momento em que temos outra vez a ligação
ok
dúvidas, não há?
já são
já são 11 e meia
pessoal, podem ler agora
este
este slide está horrível
mas eu não consegui encurtá-lo mais
se calhar este tivesse tirado aqui
por acaso estou a ver, posso tirar isto aqui
isto fica mais organizadinho
e se calhar consegui ainda puxar mais para cima
mas pronto
este aqui vocês leiam
não é difícil ok
já são 11 e meia
está na orinha
amanhã também é dia de trabalho e vocês têm de descansar
se houver alguma questão
quinta-feira podemos trabalhar isso
também
ok
combinado
pessoal
obrigado
obrigado pela paciência
e uma boa noite de descanso
e até quinta-feira
boa noite
oi